신천지 발 코로나 전국확산에 이어 이번 8월, 제일사랑교회발 전국확산사태가 발생하였다.
 처음 코로나 확진자가 발생했을 때는 그 위험성에 대해 잘 몰랐기 때문에 경각심을 가지지 못했고, 결국 대규모 집단감염이라는 사태로 발전했다. 그러나 이번에는 신천지 사태 이후 임에도 또 한 번의 코로나 파동이 발생한 것에 대하여 그 원인을 분석할 필요가 있다고 판단하였다. 우선 현재까지의 현황파악을 통해 서울시의 감염원인별, 행정구역벼 확진자에 대해 차트로 시각화 하여보았다. 이번에 전국적인 확산에 있어 8월 집회가 가장 큰 원인을 제공하였지만, 그 이전부터 산발적으로 발생한 집단감염이 이번 사태에서 폭발했다고 볼 수도 있었다. 사태 이전 산발적으로 발생한 집단감염에서 그룹별로 정리했는데 이 그룹들에서 사랑교회관련과 대분류로 분류된 것들을 제외하면 교회관련 확진자가 가장 많은 것을 볼 수 있었다. 전국적인 확진자 비율에 있어서도 신천지와 대분류를 제외하면 교회가 가장 많은 것을 확인할 수 있었다. 다른 요인으로 서울시의 7월 까지의 유동인구를 시각화 하였는데 신천지 사태가 발생한 직후인 3월에는 가장 유동인구가 낮았다가 그 이후로 점점 유동인구가 증가한 것을 볼 수 있었다. 사회적 거리두기가 시행중이었음에도 유동인구가 증가하였고, 5월 6일, 생활속 거리두기가 시행되자 유동인구는 더욱더 증가하여 6월과 7월에는 평소와 다름없는 유동인구가 나타나는 것을 볼 수 있었다. 이러한 맥락에서 8월 대규모 감염사태에서 그 원인을 두 가지로 생각해 볼 수 있었다. 첫 번째는 산발적인 집단감염에서 가장 높은 빈도를 차지한 교회와 관련된 집단감염, 두 번째는 신천지 사태 이후 빠르게 줄어든 경각심을 그 원인으로 들 수 있을 것이다. 산발적인 집단감염이 없었다면 8월의 대규모 감염에서 그 피해가 줄어들었을 수도 있고, 경각심을 가졌더라면 집회를 가지지 않았을 수도 있었을 것이다. 
마지막으로 그렇다면 만약 사랑교회발 대규모 집단감염이 없었다면 8월부터 현재까지의 확진자 수는 어떻게 변화되었을까?
우선 사랑교회발 집단감염을 포함하여 10월까지의 예측을 보면 꾸준히 상승하는 모양을 띄는 것을 볼 수 있었고, 사랑교회 발 집단감염을 제외하고 예측을 수행했을 때는 지속적으로 감소하는 모양을 보였다.
 
우리는 위와 같은 결과들을 통해 2월 신천지 집단감염 이후, 또 한 번의 코로나 파동에 대해 그 원인 분석해 보았고, 해결방안을 모색할 수 있었다. 3월부터 서서히 코로나에 대한 국민들의 경각심이 감소되었고 교회와 같은 다중 밀착이용시설에서 산발적인 집단감염이 일어났으며 그것이 대규모 확산집회를 통해 폭발했다고 할 수 있다. 따라서 우리는 코로나 집단감염을 막기 위해서라도 국가적인 통제에 과도할 만큼의 경각심을 가지고 주의해야 할 것이며 고강도 거리두기 이후에도 교회와 같은 다중 이용시설을 이용할 때에도 이용수칙을 철저하게 지켜서 사용해야 할 것이다.

- 서울에서 최근 교회 집단 감염으로 인하여 확진자가 대량 발생했다.

- 또 한 번의 코로나 파동의 원인과 해결방안 모색
- 3월부터 서서히 코로나에 대한 국민들의 경각심이 감소되었고 교회와 같은 다중 밀착이용시설에서 산발적인 집단감염이 일어났으며 그것이 대규모 확산집회를 통해 폭발했다고 할 수 있다. 
- 국가적 통제에 따라 과도한 경각심을 가져야 한다.
- 고강도 거리두기 이후에도 교회와 같은 다중 이용시설을 이용할 때에도 이용수칙을 철저하게 지켜서 사용해야 할 것이다.








